https://youtu.be/ovJ6POwqbSo Given the generally poor rates of lie detection accuracy shown by people, and also by some law
nnmyxuan 15/8/16 Độ chính xác trong việc phát hiện nói dối thực hiện bởi con người là rất thấp, và kết quả cũng tương tự
enforcement groups, can we turn to machines to help us improve our accuracy?
với một số nhóm thực thi pháp luật, ta có thể chuyển sang nhờ máy móc cải thiện độ chính xác của ta không?
When most people think of lie-detecting machines, they probably think of the polygraph, which
Khi hầu hết mọi người nghĩ đến dụng cụ phát hiện nói dối, họ có thể nghĩ đến máy phát hiện nói dối,
is also sometimes simply called a lie detector. You&#39;ve probably seen a polygraph in various
mà đôi khi được gọi đơn giản là máy dò nói dối. Bạn đã có thể thấy máy dò nói dối
movies, like ‘Meet the Parents’, and on various TV shows.
trong nhiều bộ phim , như "Gặp gỡ các phụ huynh, và trên các chương trình truyền hình khác nhau.
The polygraph is a machine that simultaneously records a number of physiological responses
Máy dò nói dối là một loại thiết bị đồng thời ghi lại một số phản ứng sinh lý
from sensors placed on the body. The name ‘polygraph’ actually mean exactly this:
từ các cảm biến đặt trên cơ thể. Tên 'polygraph' thực sự có nghĩa là chính xác lả:
&#39;poly&#39; meaning &#39;many&#39;, and &#39;grapho&#39; means &#39;to write&#39;.
'POLY'; có nghĩa là 'nhiều', và 'GRAPHO' có nghĩa là '; viết';. Các kết quả có thể được hiển thị trên giấy hoặc trên màn hình. Nó có thể hiển thị
The polygraph output can be displayed either on paper or on a screen. That output can show
Các kết quả có thể hiển thị trên giấy hoặc trên màn hình. Nó có thể cho thấy
galvanic skin response, which is an indirect way of measuring sweating, blood pressure,
phản xạ trên da, là một cách gián tiếp đo đổ mồ hôi, huyết áp,
heart rate, and respiration, which is breathing.
nhịp tim, và hiển thị hô hấp, là trạng thái thở.
The assumption is that lying is accompanied by identifiable and predictable physiological
Giả định cho rằng nói dối đi kèm với các hoạt động nhận dạng và dự đoán sinh lý
activity in the liar&#39;s body. This is actually a pretty old assumption.
trong cơ thể của kẻ nói dối. Đây thực sự là một giả định khá cũ.
Quite some time ago, Chinese investigators used to force suspected liars to fill their
Một thời gian trước đây, các nhà điều tra Trung Quốc đã bắt những kẻ nói dối bị nghi ngờ
cheeks with rice powder. If the powder remained dry, the person was identified as a liar.
lấp má họ với bột gạo. Nếu bột vẫn khô, người đó được xác định là kẻ nói dối.
So when is the polygraph actually used?
Vậy, khi nào máy dò nói dối thực sự được sử dụng?
It’s been used for criminal and forensic investigations in a number of countries such
Nó được sử dụng cho các cuộc điều tra hình sự và pháp y ở một số nước
as Canada, Israel, Japan, South Korea, Mexico, Pakistan, the Philippines, Taiwan, Thailand,
như Canada, Israel, Nhật Bản, Hàn Quốc, Mexico, Pakistan, Philippines, Đài Loan, Thái Lan,
and the United States of America. There have also been some trials of
và Hoa Kỳ. Hiện cũng đã có một số thử nghiệm
the polygraph in the United Kingdom.
sự nói dối ở Vương quốc Anh.
The use of a variation of the lie detector test based only on voice was actually recently
Việc sử dụng một biến thể của thử nghiệm phát hiện nói dối chỉ dựa vào giọng nói
abandoned in the United Kingdom in 2010 due to low levels of reliability. The UK government
đã bị từ bỏ gần đây ở Vương quốc Anh trong năm 2010 do mức độ đáng tin cậy thấp. Chính phủ Anh
had hoped that the test would allow people who were cheating the social welfare system
đã hy vọng rằng các thử nghiệm sẽ để cho những người đã lừa dối các hệ thống phúc lợi xã hội
to be identified when they called benefit offices.
được xác nhận khi họ gọi là đó là phúc lợi cớ quan.
They are however used in prisons.
Tuy nhiên chúng lại được sử dụng trong các nhà tù.
There has also been some use for employment screening, although this is limited in the
Cũng có một số hữu dụng trong việc sàn lọc nhân lực, mặc dù điều này lại bị giới hạn
United States of America by the Polygraph Protection Act of 1988. Their use in courts
ở Hoa Kỳ bởi Đạo luật bảo vệ nhân viên Polygraph năm 1988. Việc sử dụng chúng trong các tòa án
is also somewhat restricted, as polygraphs aren&#39;t accepted as evidence in many jurisdictions
cũng có phần hạn chế, như máy phát hiện nói dối không được chấp nhận làm bằng chứng trong các nhiều địa phận thẩm quyền
So how do they work? And, perhaps more importantly, do they work?
Vậy sao nó hoạt động? Và, quan trọng hơn, nó có làm được?
Well, there are actually different ways of using a polygraph. The most commonly used,
Thực ra có cách khác nhau để sử dụng máy dò nói đối. Thường được sử dụng,
and also most commonly disputed test, is the control question test.
và cũng thường thấy nhất là xét nghiệm tranh chấp, là bài kiểm tra câu hỏi kiểm soát.
This test compares responses to deception-relevant questions with responses to control questions.
Thử nghiệm này so sánh phản ứng với các câu hỏi đánh lừa với các câu trả lời cho câu hỏi kiểm soát.
Generally there might be ten of these questions all up.
Nói chung có thể có 10 câu hỏi tất cả trở lên.
The relevant questions might be specific questions about a crime. For example:
Những câu hỏi có liên quan có thể là những câu hỏi cụ thể về một tội ác. Ví dụ:
&quot;On May 17, did you stab Frank Redmond?&quot;
"Ngày 17 tháng 5, bạn đã đâm Frank Redmond?"
Control questions refer to acts that are related to the crime but do not actually refer to
Các câu hỏi kiểm soát tham chiếu đến hành động có liên quan đến các tội ác nhưng thực sự không đề cập đến
the crime in question. These will be more general, vague, and cover long periods of
tội ác trong câu hỏi. Những điều này sẽ tổng quát hơn, mơ hồ,
time.
trong 1 thời gian dài.
The idea with these questions is to embarrass the suspect so that they are forced to lie.
Những câu hỏi này là giúp gây rắc rối cho các nghi phạm để buộc họ phải nói dối.
This has the effect of increasing their level of physiological arousal.
Điều này có tác dụng làm tăng mức độ kích thích sinh lý.
For example, you might ask a suspect: &quot;Have you ever tried to hurt someone to get
Ví dụ, bạn có thể hỏi một nghi phạm: "Bạn đã bao giờ cố gắng làm tổn thương một người nào đó để
revenge?&quot;
trả thù chưa? "
The suspect will be told that answering ‘yes’ to this question will lead the investigator
Các nghi phạm trả lời là "có" cho câu hỏi này sẽ dẫn các điều tra viên
to assume that they are the type of person who would commit the crime in question.
kết luận rằng họ là loại người sẽ phạm tội trong câu hỏi.
So how does this test tell us whether someone is lying or not?
Vì vậy, làm thế nào để thử nghiệm này cho ta biết một người nào đó đang nói dối hay không?
Well, it makes two assumptions.
Có hai giả định.
The first is that an innocent suspect will show higher levels of arousal for control
Đầu tiên là một nghi can vô tội sẽ hiển thị mức độ của sự hưng phấn
questions compared to relevant questions. This is because they have to respond deceptively
cho câu hỏi điều khiển cao hơn so với các câu hỏi có liên quan. Điều này là bởi vì họ cho câu trả lời giả
to the control questions, but they respond truthfully to the relevant questions.
cho các câu hỏi kiểm soát, nhưng họ lại trả lời trung thực các câu hỏi có liên quan.
The second assumption is that a guilty suspect will show higher levels of arousal to relevant
Giả định thứ hai là một nghi phạm có tội sẽ hiển thị mức độ của sự hưng phấn các câu hỏi liên quan
questions compared to the control questions. Although they will respond deceptively to
cao hơn so với các câu hỏi kiểm soát. Mặc dù họ sẽ đáp ứng giả vờ
both types of questions, the relevant questions pose a more immediate threat to the suspect
cả hai loại câu hỏi, các câu hỏi có liên quan sẽ đặt ra một mối đe dọa trực tiếp hơn đến các nghi phạm
and so they should elicit a stronger physiological response.
và do đó, họ gây ra phản ứng sinh lý mạnh hơn.
As an aside, if the guilty suspect doesn&#39;t respond deceptively, then they have essentially
Bên cạnh khác, nếu nghi phạm có tội không trả lời dối trá, sau đó họ cơ bản
confessed to the crime and we don’t need to do a polygraph.
nhận tội và ta không cần đến máy dò nói dối nữa.
To work out whether the suspect is innocent or not, the polygraph tester will look at
Để xem xét các nghi can vô tội hay không, các thử nghiệm viên kiển tra nói dối sẽ xem xét
the output recorded by the machine and then rate the differences in physiological responses
kết quả được ghi lại bằng máy và sau đó đánh giá sự khác biệt trong phản ứng sinh lý
to each of the question types. The differences are generally rated from minus three to positive
cho từng loại câu hỏi. Những khác biệt được đánh giá thường từ âm ba sang
three.
dương ba.
If, on the basis of these ratings, the suspect fails the test, they are pressured into a
Nếu, trên cơ sở những đánh giá, nghi phạm rớt bài kiểm tra, họ sẽ bị gây áp lực vào một
confession in a post-test interview.
cuộc thú nhận trong buổi phỏng vấn sau xét nghiệm.
The second type of polygraph test is called the guilty knowledge test.
Loại thứ hai của bài kiểm tra nói dối được gọi là kiểm tra kiến ​​thức có tội.
This test aims to determine whether the suspect has knowledge about a particular crime that
Xét nghiệm này nhằm xác định xem liệu các nghi phạm có kiến ​​thức về một tội ác cụ thể mà
they do not want to reveal.
họ không muốn tiết lộ.
For example, imagine the following scenario:
Ví dụ, hãy tưởng tượng kịch bản sau đây:
A suspect has killed a person with a knife. They deny this during an interview
Một nghi can đã giết chết một người với một con dao. Họ phủ nhận điều này trong suốt cuộc phỏng vấn
and then the polygraph examiner then shows the suspect a series of knives, including the
và sau đó giám định cho nghi phạm thấy một loạt con dao, bao gồm cả loại
one used in the killing. For each knife, the examiner asks the suspect if he or she recognises
được sử dụng trong vụ sát hại. Đối với mỗi con dao, giám khảo hỏi nghi phạm rằng anh ta hoặc cô ta có nhận ra
it.
nó không.
Now, both an innocent and a guilty suspect will deny recognising the knife. The difference
Bây giờ, cả hai người vô tội và một nghi phạm có tội sẽ từ chối nhận con dao. Tuy nhiên sự khác biệt là,
however, is that the guilty suspect should show a heightened physiological response when
đối tượng khả nghi nên hiển thị một phản ứng sinh lý mức cao khi
shown the correct knife that was actually used in the crime. For the innocent suspect,
con dao chính xác đã thực sự được sử dụng trong tội ác được đưa ra. Đối với các nghi can vô tội,
all of the knives produce the same reaction because none of them have been seen before.
tất cả các dao tạo ra phản ứng giống nhau, vì không ai trong số họ đã được nhìn thấy trước.
Now obviously you can only use this version of the test if you have a piece of evidence,
Bây giờ rõ ràng là bạn chỉ có thể sử dụng phiên bản này của bài kiểm tra nếu bạn có một mảnh bằng chứng,
like a knife, that you can show the suspect, and that hasn&#39;t been reported in the media.
giống như một con dao, mà bạn có cho nghi phạm thấy, và điều đó vẫn chưa được báo cáo trong các phương tiện truyền thông.
So how reliable are these tests?
Vậy cài bài kiểm tra này đáng tin như thế nào?
Well, despite some of the claims made by companies that offer polygraph services, the accuracy
Mặc cho những tuyên bố của các công ty cung cấp dịch vụ kiểm tra nói dối, tỉ lệ độ chính xác
rate varies quite a bit.
thay đổi chút ít.
As you can see, while the accuracy rates seem a bit better than those for relying on nonverbal
Như bạn có thể thấy, trong khi tỉ lệ chính xác có vẻ tốt hơn một chút so với những gì dựa vào hành vi phi ngôn ngữ,
behaviour, they don&#39;t always perform at the levels that some people think, and are quite
họ không thể hiện hết ở các cấp độ như một số người nghĩ, và có khả năng
a way off being one-hundred percent accurate. You can also see that the accuracy depends
chính xác một trăm phần trăm. Bạn cũng có thể thấy rằng sự chính xác phụ thuộc
on whether you are trying to detect a truth or detect a lie, and for the crucial role
vào việc bạn đang cố gắng để phát hiện một sự thật hoặc phát hiện một lời nói dối, và với vai trò quan trọng trong
of lie detection, accuracy can fall to levels not much higher than chance for the guilty
phát hiện nói dối, sự chính xác có thể giảm xuống mức không cao hơn nhiều so với cơ hội cho những kẻ phạm tội
knowledge test.
kiểm tra kiến ​​thức.
When we look at polygraph accuracy across a large number of studies, we can see that
Khi ta nhìn vào độ chính xác máy dò nói dối nhiều nghiên cứu, ta có thể thấy rằng
there are about 78% of guilty suspects are classified accurately as being guilty. Almost
có khoảng 78% các nghi phạm mang tội được phân loại chính xác là có tội. Hầu hết
70% of innocent suspects are classified correctly as being innocent. Now although these figures
70% của các nghi phạm vô tội được phân loại một cách chính xác là vô tội. Bây giờ mặc dù những con số
seem reasonably reassuring, just over 15% of innocent people are incorrectly classified
có vẻ khá an tâm, chỉ hơn 15% người dân vô tội đang bị phân loại sai
as being guilty, and about 10% of guilty people are incorrectly classified as being innocent.
là có tội, và khoảng 10% số người có tội được phân loại không chính xác là vô tội.
Now while some people might be willing to accept these accuracy rates, even though they
Hiện tại trong khi một số người có thể sẵn sàng chấp nhận các mức độ chính xác này, dù nó
are less than perfect, the issue is actually a bit more complicated than that. To get a
chưa được hoàn hảo, vấn đề thực ra có một chút phức tạp hơn thế. Để biết
full understanding of how reliable polygraphs are, we need to take into account the underlying
độ độ tin cậy của máy dò nói dối, chúng ta cần phải tính đến
base rate of deception when we use a polygraph. And this can actually be pretty difficult
các tỷ lệ dối trá ngầm khi ta sử dụng máy dò nói dối. Và điều này thực sự được khó khăn
to know.
để biết được.
So let&#39;s take the accuracy percentages we just talked about, and apply those to a context
Vậy, hãy nhìn các tỷ lệ chính xác mà ta vừa nói đến, áp dụng chúng cho bối cảnh
in which the rate of deception is 50%, which might be typical in an experiment testing
mà trong đó tỷ lệ của sự lừa dối là 50%, bối cảnh điển hình trong các thử nghiệm
the validity of a polygraph. So imagine we have 500 liars and 500 truth tellers.
sự hiệu lực của máy nói dối. Hãy tưởng tượng ta có 500 kẻ nói dối và 500 kẻ nói thật.
When we do this, we can generate a table like the one you see now. This table combines the
Khi làm điều này, ta có thể tạo ra một cái bảng như cái bạn nhìn thấy bây giờ. Bảng này kết hợp
percentages of correctly and incorrectly identified liars and truth tellers and applies that to
tỷ lệ phần trăm của những kẻ nói dối và kẻ nói thật được xác định một cách chính xác áp dụng trên
our 500 liars and 500 truth tellers.
500 kẻ nói dối và 500 kẻ nói thật của ta.
Now the numbers on the right, just outside of the table, tell us how many people were
Giờ các con số bên phải, ngay bên ngoài của bảng, cho ta biết bao nhiêu người
accused of being liars (next to the positive row) and how many people were identified as
bị cáo buộc là kẻ nói dối (bên cạnh hàng dương) và có bao nhiêu người được xác định là
truth tellers (next to the negative row).
nói sự thật (bên cạnh các hàng âm).
So there were 471 people identified as liars and 398 people identified as truth tellers.
Vậy, đã có 471 người được xác định là kẻ nói dối và 398 người được xác định là kẻ nói thật.
We can work out the chance that a person identified as a liar is actually a liar, and the chance
Ta có thẻ tính đến khả năng một người được xác định là một kẻ nói dối thực sự chính là một kẻ nói dối, và khả năng
that a person who is identified as a truth teller is actually a truth teller.
một người được xác định là kẻ nói sự thật chính là kẻ nói thật
So for each of the 471 people accused of lying on the basis of this test, there is a 83.44%
Đối với mỗi người trong nhóm 471 người bị buộc tội nói dối trên cơ sở thử nghiệm này, có 83,44%
chance that he or she is actually lying.
khả năng người đó thực sự nói dối.
And for each of the 398 people certified as being honest, there is an 87.69% chance that
Và đối với mỗi người trong nhóm 398 người xác nhận là trung thực, có 87,69% cơ hội
he or she is actually honest.
người đó thật sự nói thật.
Now that doesn&#39;t look so bad, still not perfect, but perfection is difficult to achieve.
Kết quả trông không tệ lắm, vẫn chưa hoàn hảo, nhưng sự hoàn hảo là rất khó để đạt được.
What happens when the base rate of deception decreases however? Is it really the case that half
Điều gì xảy ra khi tỷ cơ bản của sự lừa dối lại giảm? Đó có phải là trường hợp một nửa
the people who might take a polygraph are being deceptive?
số người tham gia đang trả lời dối trá?
Let&#39;s rework those numbers but this time assume a base rate for deception of 5%. So we have
Hãy làm lại với những con số nhưng lần này giả định một tỷ lệ cơ sở cho sự lừa dối là 5%. Vậy, ta có
50 liars in a group of 1000 people.
50 kẻ nói dối trong một nhóm của 1000 người.
When we do this, we can see that the numbers actually change quite a bit. So let&#39;s work
Khi làm điều này, chúng ta có thể thấy rằng các con số thực sự thay đổi chút ít. Cùng tính đến .
out the chance that a person who fails the test is actually lying. There are now 186
các khả năng mà một người trượt bài kiểm tra thực sự nói dối. Hiện có 186 người
people accused of lying, but for each one of these, there is only a 20.97% chance that
bị buộc tội nói dối, nhưng đối với mỗi người trong số này, chỉ có duy nhất 20,97% khả năng
he or she is actually lying because the test now identifies a large number of people as
người đó đang thực sự nói dối bởi vì các thử nghiệm hiện nay xác định một số lượng lớn người tham gia là
liars even though they are actually truth tellers.
kẻ nói dối mặc dù họ thực sự là kẻ nói thật.
For each of the 667 people classified as being honest, there is a 99.25% chance that he or
Đối với mỗi 667 người được phân là kẻ nói thật, có 99,25% khả năng là những người đó
she is actually honest. This looks more reassuring.
thực sự trung thực. Điều này có vẻ yên tâm hơn.
So in sum, although the polygraph can discriminate between liars and truth tellers, the number
Tóm lại, mặc dù nói dối có thể phân biệt giữa những kẻ nói dối và kẻ nói thật,
of false positives is rather high. False positives are those people identified by the test as
số dương tính giả lại khá cao. Dương tính giả là những người được xác định bằng cách kiểm tra như
liars, but who are actually telling the truth.
kẻ nói dối, nhưng những người đó lại nói sự thật.
So perhaps the best use of the polygraph is to identify when people are telling a truth,
Do đó cách dùng tốt nhất cho máy dò nói dối là để xem người khác có đang nói sự thật,
rather than when they are telling a lie. In other words, use the test to rule people out
hơn là xem họ đang nói dối. Nói cách khác, sử dụng thử nghiệm để đưa người ta ra khỏi
of an investigation, rather than rule them in as a suspect.
cuộc điều tra, chứ không phải là khóa chặt họ thành nghi phạm.
So why don&#39;t polygraphs perform better? What are the problems with polygraphs?
Vậy tại sao máy dò nói dối không hoạt động tốt hơn? Các vấn đề là gì?
Well, one of the problems we have already discussed are potentially low base rates of
Một trong những vấn đề ta đã thảo luận là tỷ lệ ngầm của dối trá thấp.
deception. It’s difficult to get an accurate estimate of these base rates in real life
Thật khó để có được một ước tính chính xác của các tỷ lệ này trong cuộc sống thực
as we’ve already said.
như ta đã biết.
Some people are also relatively emotionally non-reactive, and so they don&#39;t produce the
Một số người cũng tương đối không phản ứng về mặt cảm xúc, vậy nên họ không thể hiện
physiological responses we expect to see when lying.
phản ứng sinh lý như ta mong đợi trong khi họ nói dối.
It&#39;s also possible that innocent people may react strongly to questions about whether
Cũng có khả năng những người vô tội có thể phản ứng mạnh mẽ đối với các câu hỏi về việc liệu
they committed a crime or not, because they worry that nobody will believe they are innocent.
họ có phạm tội hay không, bởi vì họ lo lắng rằng sẽ không có ai tin rằng họ vô tội.
The polygraph examiner also has to convince the suspect that the polygraph is a flawless
Các chuyên viên giám định nói dối cũng phải thuyết phục người bị tình nghi rằng máy dò nói dối là một dụng cụ hoàn hảo
detector of lies for it to be most effective and most accurate. This necessarily involves
để phát hiện những lời nói dối hiệu quả nhất và chính xác nhất. Điều này liên quan đến
lying to the suspect, which is not be allowed in many jurisdictions.
việc nói dối các nghi phạm, điều mà không được cho phép ở nhiều nước.
A problem specific to the guilty knowledge test is that a suspect may well admit to having
Một vấn đề cụ thể của kiểm tra kiến ​​thức phạm tội là một kẻ tình nghi cũng có thể chấp nhận rằng anh ta có
guilty knowledge but deny that they were the person who committed the crime. For example,
kiến thức có tội nhưng phủ nhận rằng họ là những người phạm tội. Ví dụ,
it&#39;s possible they know which knife was used because the actual criminal told them or showed
có thể họ biết được con dao được sử dụng bởi vì các tội phạm thực sự nói với họ hoặc đã
it to them. The test can&#39;t differentiate between this type of knowledge and guilty knowledge
cho họ thấy. Xét nghiệm này không thể phân biệt giữa các loại kiến ​​thức và kiến thức có tội
due to actually committing the crime.
do thực sự phạm tội.
Also, as we mentioned before, the guilty knowledge test can only be used when there is sufficient
Ngoài ra, như ta đã đề cập trước, kiểm tra kiến ​​thức phạm tội chỉ có thể được sử dụng khi có đủ
specific details about a crime known to the investigators, and these details haven&#39;t been
các chi tiết cụ thể về một tội ác đã được các nhà điều tra biết đến và những chi tiết này đã không được
released to the public.
truyền ra ngoài.
More generally, polygraphs suffer from a lack of standardisation. The scoring is subjective,
Tổng quát hơn, máy phát hiện nói dối thiếu tiêu chuẩn hóa. Tỉ số là chủ quan,
and the questions will differ from test to test.
các câu hỏi khác nhau qua mỗi bài kiểm tra.
Another problem is that suspects may employ countermeasures in an attempt to defeat the
Một vấn đề khác là nghi phạm có thể nỗ lực sử dụng các biện pháp đối phó để khống chế
polygraph. For example, they might bite their tongue or press their toes on the floor. According
máy dò nói dối. Ví dụ, họ có thể cắn lưỡi mình hoặc bấm ngón chân của họ trên sàn nhà.
to research by Honts and colleagues in 1994, these types of counter measures can actually
Theo nghiên cứu của Honts và đồng nghiệp vào năm 1994, những biện pháp này có thể
reduce the detection of lies by 50%.
thực sự làm giảm phát hiện nói dối đến 50%.
Another reason why we should be cautious about claims made about the accuracy of polygraphs
Một lý do khác tại sao chúng ta nên thận trọng tuyên bố về tính chính xác của máy phát hiện nói dối
is that it&#39;s very difficult to actually test the accuracy of polygraphs, mainly for two
vì rất khó khăn để thực sự kiểm tra độ chính xác của máy dò nói dối, chủ yếu vì
reasons. In the lab, studies don&#39;t involve the same severity of consequences for participants.
hai lý do. Trong phòng thí nghiệm, nghiên cứu không liên quan đến mức độ nghiêm trọng cùng những hậu quả cho người tham gia.
It simply would not be ethical to put research participants in the same context that a real
Nó chỉ đơn giản đưa những người tham gia nghiên cứu trong bối cảnh như đang
suspect experiences. And while field studies might seem like a solution to this, unfortunately
trải nghiệm làm nghi phạm. Và trong khi các nghiên cứu lĩnh vực có vẻ như là một giải pháp cho vấn đề này, không may rằng
we can never know for certain who is lying once we test the polygraph outside of a lab
ta có thể không bao giờ có thể biết chắc chắn người nào đã từng nói dối khi ta kiểm tra máy dò nối dối ngoài phòng
setting.
cài đặt thí nghiệm.
So what about other machines that might help us detect lies?
Vậy còn những máy móc nào có thể giúp ta phát hiện lời nói dối?
Well, some researchers such as Kozel and colleagues suggest that activity in particular brain
Một số nhà nghiên cứu như Kozel và các đồng nghiệp cho rằng hoạt động trong khu não
regions, such as the right anterior cingulate gyrus, might be a better test of whether someone
đặc biệt, chẳng hạn như các nếp cuộn cingulate phía trước bên phải, có thể là một thử nghiệm tốt hơn để xem một người nào đó
is lying or not.
đang nói dối hay không.
One way we can measure activity in the brain is by using fMRI. fMRI stands for functional
Một trong những cách chúng ta có thể đo hoạt động trong não bộ lả sử dụng fMRI. fMRI là viết tắt của chức năng
magnetic resonance imagining, and it is a machine that is used to image how brain activation
tưởng tượng cộng hưởng từ, là dụng cụ được sử dụng để mô tả kích hoạt não
changes over time in response to different stimuli.
thay đổi theo thời gian để đáp ứng với các kích thích khác nhau như thế nào.
It does this by using a very large magnet to detect changes in blood oxygenation in
Nó làm điều này bằng cách sử dụng một nam châm rất lớn để phát hiện những thay đổi trong quá trình oxy máu trong não,
the brain, and it is assumed that increases in blood oxygenation are associated with increased
và được giả định rằng sự gia tăng trong quá trình oxy máu có thể làm tăng
brain activity in those regions.
hoạt động của não ở những khu vực đó.
Langelben and colleagues
Langelben và đồng nghiệp
suggest that fMRI has high deception classification accuracy, and they suggest
cho rằng fMRI có độ chính xác phân loại lừa dối cao,
that such a test could be feasible for practical use. However, one issue is that fMRI machines
và thử nghiệm như vậy có thể có tính khả thi để sử dụng thực tế. Tuy nhiên, vấn đề là máy fMRI
are very expensive to purchase and run, and not particularly portable. And they also require
rất tốn kém để mua và khởi động, và đặc biệt là không cầm tay. Và nó cũng đòi hỏi
highly trained staff to run them and interpret the scans. It&#39;s also not clear whether the
đội ngũ nhân viên được đào tạo để chạy chúng và giải thích việc quét. Cũng không rõ liệu
courts would accept evidence based on an fMRI scan.
tòa án sẽ chấp nhận bằng chứng dựa trên một fMRI quét hay không.
So, the research leaves us with a somewhat difficult conclusion. Non-verbal behaviour
Vì vậy, các nghiên cứu lại cho chúng ta một kết luận hơi khó. Hành vi phi ngôn ngữ
is not a great marker of deception, and polygraphs are not fantastically reliable either. It
không phải là một dấu hiệu tốt của sự lừa dối và máy phát hiện nói dối cũng không hẳn đáng tin cậy.
is worth knowing this however, because it is important that people, such as investigators
Nó đáng để biết điều này tuy nhiên, bởi vì điều quan trọng là những nhà điều tra
and jurors, don&#39;t rely on unreliable indicators of deception and truth when making important
và Hội thẩm, không dựa trên các chỉ số không đáng tin cậy của sự lừa dối và sự thật để đưa ra
decisions. And perhaps it’s best if people focus on the strength of the evidence when
quyết định quan trọng. Tốt nhất là mọi người nên tập trung vào sức mạnh của các bằng chứng khi
trying to decide if someone is being deceptive.
cố gắng để quyết định xem một ai đang nói dối hay không.